"¿Y por qué centrarse en el producto del azúcar? ¿Por qué no considerar el desarrollo de una raza noble de hombres? Las perspectivas de Jamaica, como las de cualquier país, no descansan en el azúcar ni en ninguna forma o grado de riqueza material, sino en la calidad de los hombres y mujeres que moldean y educan. Donde hay hombres y mujeres de naturaleza noble, todo lo demás seguirá naturalmente; donde faltan, no puede haber prosperidad real, aunque el número de barriles de azúcar aumente de miles a millones. Las colonias sólo son interesantes en la medida en que proporcionan hogares donde los ingleses pueden crecer y multiplicarse; ingleses del tipo antiguo, con hábitos sencillos, que no tienen necesidad de lujos importados."
James Anthony Froude, La proa de Ulises

Es bastante raro que una tesis se publique para que pueda ser leída por un público amplio. Selective Breeding and the birth of philosophy, de Costin Alamariu, es una excepción a esta regla, pues Alamariu no es un cualquiera. Su reputación le precede después de que ganara notoriedad bajo el seudónimo Bronze Age Pervert a través de su libro Bronze Age Mindset, traducido al francés por el blog Les Trois Étendards. En una conversación con Julien Rochedy, se sorprendió al saber que, a pesar de mi declarado apego al tecnooptimismo de Marc Andreessen, no era menos aficionado a BAP. Del mismo modo, Laurent Alexandre se sorprendió al ver mi libro publicado por Hétairie, la editorial de Julien Rochedy, que uno asociaría más fácilmente con el segundo que con el primero. A primera vista, a muchos les parece que estos mundos no están conectados. Habría pardillos aceleracionistas por un lado y estetas reaccionarios por otro. No creo que sea el caso. Estos pensamientos se complementan, y un reciente artículo en el boletín Harvard Divinity que relacionaba a Marc Andreessen y BAP no se equivocaba. Están íntimamente ligados y esto es obvio, o debería serlo, para cualquier neorreaccionario coherente.

"Lo que gente como Andreessen y BAP proponen es una vuelta a una cultura más musculosa y masculina, una vuelta a una «mentalidad de la Edad de Bronce» que privilegia los valores guerreros y desprecia el afeminamiento, la democracia y el igualitarismo."
Nicholas E. Low, Soñando con superhumanos: nuevas fantasías nietzscheanas reaccionarias

La tesis principal de Costin Alamariu en Selective Breeding puede resumirse de forma bastante sencilla: la eugenesia y la filosofía van de la mano. El nacimiento de la filosofía está íntimamente ligado a la preocupación por la reproducción. Para ello, Alamariu recurre a los textos de autores antiguos para apoyar su tesis y, como era de esperar, lo consigue. ¿Por qué digo sorprendente? Porque basta tomarse las cosas al pie de la letra para comprender que no podía ser de otro modo, y que eso es exactamente lo que cabía esperar.
Mi explicación no debería sorprender a mis lectores habituales. Incluso podría parecer convencional, pero necesito hacer un poco de pedagogía para los demás a fin de dejar claro el vínculo entre eugenesia y filosofía. Si la eugenesia es la producción y selección de buenos genes, la filosofía es la producción y selección de buenos memes. Podríamos decir que la filosofía es eumemista. Del mismo modo que existe un fenómeno de replicación genética y de creación de lo nuevo a través de las mutaciones, la filosofía debe hacer posible la selección de las ideas correctas bajo la presión de la ciencia, pero sobre todo hacer posible la creación de lo nuevo, de lo singular, como dice Deleuze. Puede parecer extraño decir que Deleuze y Alamariu están de acuerdo, pero lo están, porque ambos se inspiraron en la misma fuente nietzscheana. Siguiendo a Nietzsche, ambos afirman que la convención es donde muere la verdad y que «un filósofo debe liberarse de la convención», de la norma. Es esta capacidad la que le acerca al tirano, según Alamariu. El tirano es aquel que se eleva por encima del nomos y logra imponer sus intereses, aquel para quien no rige la ley, la excepción de Carl Schmitt, el único soberano. El tirano expresa su supremacía en la acción, porque «es en la acción manifiesta donde se revela la naturaleza», dice Alamariu, antes de añadir que «es en ella donde la verdad, el ser y la realidad se conocen, se hacen literalmente aparentes». La naturaleza de un ser y la verdad se revelan en la acción, genes y memes están sujetos a la misma ley, el tirano con los genes adecuados no es diferente del filósofo con los memes adecuados. Ambos deben encontrar el valor para hablar en contra de la norma. En el caso del tirano, será por la fuerza; en el caso del filósofo, será por la retórica.
¿Qué tienen en común los genes y los memes? A un nivel suficientemente abstracto, ambos son información. Es decir, dan forma a una entidad. En otras palabras, la información no puede separarse estrictamente de la materia, ya que es precisamente la información la que da forma a la materia y no tendría sentido sin ella. Los genes dan forma a un organismo y los memes dan forma a una cultura. Por tanto, un organismo y una cultura pueden considerarse sistemas cibernéticos que procesan información. Sin embargo, hay que evitar dos escollos en lo que respecta a la cibernética. En primer lugar, sería un error imaginar, como hacen a menudo los empollones, que la cibernética sólo se aplica a los sistemas de información virtuales. De hecho, la cibernética es la ciencia del comportamiento de un sistema que adquiere información sobre sí mismo que le permite reducir su entropía, y es obviamente relevante para cualquier sistema del mundo material. En segundo lugar, sería simplista concebir la cibernética como un sistema determinista que se contenta con realizar tareas predefinidas, o un sistema conservador que sólo busca mantener la homeostasis. Un sistema cibernético es, de hecho, un productor de información, un productor de singularidades que dan lugar a nuevas entidades en el mundo.

Producir información sobre sí mismo se asemeja a la idea de «conócete a ti mismo» de Sócrates, pero sobre todo, al considerar el aspecto productivo que conduce a la superación, la cibernética se convierte en una lente epistemológica ideal para pensar en lo que los griegos llamaban phusis (φύσις), a menudo traducido como «naturaleza». El término phusis designa el conjunto de características esenciales e intrínsecas de los seres y las cosas, así como el principio de su crecimiento y desarrollo. En la filosofía antigua, la phusisse estudiaba a menudo para comprender las leyes fundamentales y los procesos naturales del mundo. En los escritos de Alamariu, la phusis se convirtió en la ley de la naturaleza, por oposición al nomos, entendido como ley de los hombres, tradición basada en convenciones humanas. A sus ojos, pues, laphusis es la única tradición digna de tal nombre, y la producción de lo nuevo, a través del engendramiento tanto genético como memético, debería permitir descubrirla.

"Es evidente que la cultura es portadora de organismos. Así que tenemos organismos moldeados por sus genes, que generan memes que moldean una cultura. Parece evidente que la calidad de las ideas producidas no puede ser independiente de la calidad de los organismos producidos. Así es como observaremos una coevolución gen-cultura en la que la evolución genética y la evolución cultural afectan cada una a la trayectoria de la otra.
«La evolución cultural es diferente porque es enteramente un producto del cerebro humano, un órgano que evolucionó durante el periodo prehumano y paleolítico mediante una forma muy particular de selección natural llamada coevolución gen-cultura»."
E.O Wilson, El sentido de la vida

Para que una cultura se conozca a sí misma, debe intentar comprender mejor de qué está compuesta. Este es el papel de la filosofía. Es más, la filosofía, tal como apareció en Grecia y como destaca notablemente Alamariu, es una toma de conciencia de la naturaleza y de su movimiento, en el que todo se genera y se compone de elementos fundamentales que se unen de formas cada vez más complejas.
La idea de movimiento y cambio perpetuo se explica claramente en la mitología griega, como se ve en una obra del romano Ovidio, Las Metamorfosis. La idea de la búsqueda del elemento fundamental que permite la creación de lo nuevo recorre el nacimiento de la filosofía. Fue objeto de debate entre los presocráticos, donde Heráclito quería que el fuego desempeñara este papel, al tiempo que los atomistas imaginaban una unidad fundamental inquebrantable.
Como fruto de este engendramiento a partir de un elemento fundamental, existe la naturaleza humana. Cada individuo es fruto de un linaje que le confiere unas características específicas que deben revelarse en el mundo. Píndaro capta este aspecto de la cultura griega con su mandato a Hierón de Siracusa: «Debes convertirte en lo que eres cuando lo hayas aprendido». El individuo tiene una naturaleza que debe comprender para sacar lo mejor de sí mismo. Tal afirmación debe situarse en su contexto griego, donde el ideal del yo no es meritocrático, sino que implica la consecución de laareté (ἀρετή), la excelencia innata de una forma de nobleza.
No es un incentivo para sobresalir o alcanzar logros, al alcance de todos, sino para estar a la altura de la propia valía innata, heredada. Se trata de demostrar, de dar pruebas tangibles de lo que ya se es por nacimiento. Jerón ya es Jerón al nacer, pero aún tiene que convertirse en Jerón estando a la altura de su rango. Llegar a ser es un destino, el destino de la sangre y el linaje. El imperativo de Píndaro, por tanto, es llegar a ser aprendiendo, revelando a uno mismo y a los demás una naturaleza preexistente. Pero dado que un sistema cibernético pretende ser más de lo que es, el autoconocimiento debe ser el motor que nos lleve a trascender lo que somos, como bien señaló Nietzsche.
La ciudad griega es, pues, el fruto de una nueva singularidad, una propiedad emergente de una cultura que encuentra una nueva forma. ¿Cómo toma forma una cultura? Del mismo modo que el ADN sostiene los genes, el lenguaje sostiene los memes. Es el lenguaje el que permitirá que los hechos del mundo se comuniquen entre agentes racionales, permitiéndoles generar y mantener instituciones. El mundo es más grande que la información que el ADN capta sobre él, y también es más grande que lo que el lenguaje puede captar sobre él. Sin embargo, el lenguaje es suficiente para comunicar las ideas formuladas sobre el mundo que proporcionarán a una cultura su concepción del mundo y sus instituciones.
Pero si la naturaleza misma de un sistema cibernético es producir información sobre sí mismo para reducir su entropía, entonces una cultura basada en ideas transmitidas por organismos producirá naturalmente una reflexión introspectiva sobre los individuos que la componen y generará la idea del hombre.
A menudo se dice que la antigua Grecia era ajena a la idea de progreso. Esto no parece ser del todo cierto. En su libro Cours familier de philosophie politique, Pierre Manent sostiene que los antiguos griegos tenían una noción de progreso, aunque diferente de la de la modernidad. Para Manent, el progreso en la antigua Grecia se entiende mejor a través del desarrollo del pensamiento filosófico y político. Los griegos veían el progreso como el perfeccionamiento del alma y de la ciudad, haciendo hincapié en la virtud y la sabiduría. Este progreso no era lineal ni material, sino más bien moral e intelectual, encaminado a alcanzar un ideal de vida buena y justa.
Una vez establecidas las ideas de la naturaleza, el engendramiento, el hombre y su perfección moral, era evidente que esto bastaba para avanzar hacia una reflexión sobre el engendramiento de una naturaleza mejor para el hombre, lo que más tarde se llamaría eugenesia, al mismo tiempo que la ciudad veía surgir la filosofía. La filosofía está estrechamente vinculada a la toma de conciencia por el hombre de su naturaleza humana, de su phusis en el aspecto que abarca a través de la idea de engendramiento y crecimiento. La filosofía está íntimamente ligada a los tiranos porque les exige desafiar el consenso en el que se basa la ciudad y confiar en su propio juicio basado en la vara de medir de su naturaleza superior. El tirano se opone a la democracia y al populismo, que se ocupan de la imposición de la norma por la mayoría, pero también se opone a la aristocracia que busca lo mejor en el contexto del nomos actual. El filósofo crea un nuevo nomos superior, y porque es superior pide que se ponga en marcha, por lo que llama al tirano a gobernar.
Si miramos esto a la luz de la anacíclica de Platón, podemos ver que emerge un patrón en el que el tirano es el individuo excepcional, el único capaz de crear lo nuevo e imponerlo. Seleccionará una aristocracia de acuerdo con los nuevos criterios, antes de que estos criterios no sean más que convenciones democráticas que serán revisadas por un nuevo tirano con el thymos necesario. De este modo, Alamariu se hace eco de las palabras de Curtis Yarvin en su manifiesto tecno-pesimista, así como de las de James Anthony Froude en El Arco de Ulises. El peligro para una cultura es que pierda su capacidad de producir tiranos, individuos conscientes de su propia areté.

"Cada cual vive y lucha por abrirse camino y alcanzar su propia posición. El único requisito es que haya igualdad de condiciones y que cada muchacho aprenda a utilizar las armas que le permitan abrirse camino. ἀρετή (arete), 'hombría', es la más esencial de todas las adquisiciones y la más difícil de cultivar, como observó Aristóteles hace mucho tiempo, se asume en las democracias como algo natural. De ἀρετή (arete) bastaría una cantidad moderada ὁποσονοῦν (hoposonoun) y, según Aristóteles, fue en esta roca donde naufragaron las repúblicas griegas. Su ἀρετή (arete) no surgió de forma natural, y la perdieron, y los macedonios y los romanos las devoraron."
James Anthony Froude, El arco de Ulises

¿Por qué leer a Alamariu? Porque si un linaje puede ser ascendente o descendente y producir organismos eugenésicos o disgenésicos, una cultura puede producir memeplexes eumémicos o disdémicos. ¿Qué es lo peor para una cultura? Condenar y reprimir la expresión de ideas marginales. Si la entropía es la norma y la producción de lo singular y lo notable es rara, es muy posible que haya que buscarla en los márgenes. Esto no significa que todas las ideas marginales sean notables. La mayoría de las ideas marginales deberían incluso tirarse directamente a la papelera, porque si se les da forma, estas ideas harían un mal papel. Pero es en los márgenes donde encontraremos una minoría de ideas que curan, que salvan, que crean. Podríamos llamarlo el efecto LN-CC. En el corazón de una zona mala de Londres, Dalston, hay una tienda de moda. La tienda está ahora en la calle, pero cuando yo fui, había que atravesar una callejuela para llegar a ella. Estaba oculta a la vista. No podía haber mayor contraste entre la calle que la rodeaba y el interior de la tienda, entre el precio de los alquileres y el de los productos que se ofrecían. Hablamos de un barrio en el que se entremezclan la islamización y la explosión de ETS entre jóvenes decadentes que dejan sus jeringuillas tiradas en la acera.
La tienda era única en su barrio. Pero dentro de la propia tienda, la explosión de creatividad de la oferta llevó a promocionar artículos que, en su mayoría, eran fruto del caos y estaban listos para ser tirados a la basura (¿un collarcito de palomitas, chicos? ¿Quieres tus gafas integradas en tu sombrero? Un poco caro no, quizá puedas permitirte comprar un collar en lugar de un jersey entero). Si quieres asegurarte de no cometer ningún error de gusto, acude a Ralph Lauren o Tommy Hilfigger. Pero te encontrarás con un local máximo donde la innovación se hace casi imposible. Si quieres encontrar algo radicalmente nuevo, tienes que aceptar la existencia de residuos.
Lo mismo ocurre con las ideas. BAP expresa cómo le gusta pasar el tiempo en la inmundicia de los ambientes subterráneos, donde todavía se puede encontrar una forma de libertad. Hay que juntarse con prostitutas y proxenetas para toparse con un Alamariu. «El futuro se está forjando en los recovecos de la Internet de bajo estatus, donde las élites no ponen un pie», tuiteó Marc Andreessen. Hay que ir a 4chan para encontrar las ideas realmente innovadoras de un Alamariu, pero están al lado de un montón de basura. Hay que abrirse paso entre las mujeres que empujan su onlyfan y los catastrofistas de derechas para dar con BAP. Identificar las buenas ideas dentro de las nuevas ideas requiere tiempo y conocimiento. Si no tienes ni lo uno ni lo otro, entonces vístete de Ralph Lauren, limítate a los principales medios de comunicación para los temas de actualidad y lee a los clásicos que han superado la prueba del tiempo. Esto te convertirá en un individuo más funcional que uno que se traga las cosas más estrambóticas que lee en Internet. Es un rumor curioso, pero Brigitte Macron no se ha cambiado de sexo. Incluso dentro de las ideas de BAP, probablemente tendrá que ordenarlas. Por ejemplo, no creo, como él sugiere, que «civilizaciones mucho más avanzadas que la nuestra estén enterradas bajo kilómetros de ceniza y roca, o bajo el hielo de la Antártida »*. Como un Nietzscheano, Alamariu filosofa con un martillo. Sus movimientos son arrolladores, despejando una amplia zona. Los residuos que produce no me frenan. Tampoco me desaniman las oposiciones que dirige a Yarvin, que podrían entrar en conflicto con mi propia visión del mundo. «Cada hombre toma los límites de su propio campo de visión por los límites del mundo». Al ofrecer su visión del mundo, BAP enriquece la mía con otra perspectiva. A pesar de las diferencias declaradas, y aunque él lo niegue, la afirmación de BAP puede compararse fácilmente con el punto de vista cibernético de Land y con el aspecto reaccionario de Yarvin. Es simplemente un neorreaccionario que prefiere el milagro griego a la época victoriana. De hecho, es un actor que une perfectamente todos estos mundos. Puede que no esté familiarizado con esto, pero antes de que Andreessen publicara su manifiesto tecnooptimista, el término fue utilizado por otro autor que no temía llamar a BAP su amigo, Zero HP Lovecraft. Es el autor que combina la vitalidad del BAP con la realidad del acelerado mundo tecnológico que se abre y se nos impone.
¿Conoce el manifiesto futurista de Filippo Tommaso Marinetti? Su movimiento estético es la historia de una locura y un fracaso, que ni siquiera su compromiso con el fascismo pudo redimir, al no ser más que una obsequiosidad empalagosa a los poderes gobernantes de Italia durante su vida. Pero a pesar de todos sus defectos, hay un hilo tecnooptimista que recorre su famoso manifiesto, un espíritu y una alegría que rara vez he encontrado en toda mi fascinación por el género de la ciencia ficción. [...] Estas palabras me inspiran. ¿Quién de vosotros tendrá el valor, la audacia y la rebeldía de alabar la belleza de la velocidad, de glorificar la guerra, el militarismo, el patriotismo, las bellas ideas que matan y el desprecio por las mujeres?
Zero HP Lovecraft, Cuentos de teléfonos fijos en un mundo de smartphones
Si hay una idea que deberíamos conservar del BAP, es ésta: siempre podemos hablar de cómo organizar el mejor sistema posible en torno a un rey o un director general, pero la cuestión es si ese rey existe en primer lugar. ¿Existe el material humano? Las ideas no pueden seleccionarse independientemente del material biológico que las porta. Si existe, debe hacerse con el poder por cualquier medio a su alcance. Por mi parte, creo que ese material existe y que se manifiesta a su debido tiempo, cuando las circunstancias lo exigen. En palabras de Holderlin, «donde crece el peligro, crece también lo que salva». La Providencia llega cuando todo parece perdido. La singularidad surge del caos, lejos de la norma y, por tanto, de la mediocridad. Los escritos de BAP deberían llevarnos a la conclusión nietzscheana de que el error más grave es tener el poder para negarse a gobernar. Tienes la fuerza, tienes la verdad, tienes el mandato del cielo. Ahora muéstranos tu arete. El mundo te pertenece. ¿Quieres ser bueno para esta gente? ¿Proveerles un UBI? Primero tienes que ser un tirano. Debes apoderarte del mundo, es tu propiedad y sólo entonces tu redistribución será legítima porque procederá de tu riqueza. Pero para ello, DEBES gobernar. Larga vida a Elon 1ro.

